---
title: "Kotlin in Action 1장; What, Why"
categories:
  - Language
tags:
  - kotlin
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_sticky: true
---

### 1. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

#### 1.1 코틀린 맛보기

```kotlin
data class Person(val name: String,
                 val age: Int? = null)

fun main(args: Array<String>) {
  val persons = listOf(Person("Kim"),
                      Person("Park", age = 29))
  val oldest = persons.maxBy(it.age ?: 0)
  println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}
```

* `it` 이라는 이름을 사용하면 람다 식의 유일한 인자를 사용할 수 있다. 엘비스 연산자라고 부르는 `?:`는 `age`가 `null`인 경우 0을 반환하고 그렇지 않은 경우 `age`의 값을 반환한다.



#### 1.2 코틀린 주요 특성

##### 대상 플랫폼: 자바가 실행되는 모든 곳

* 주로 백엔드나 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션에 사용되지만 다른 환경에서도 잘 동작한다.

##### 정적 타입 지정 언어

* 자바와 마찬가지로 정적 타입 지정 언어다. 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해 준다.
* 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다. 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있다.
  * 이런 기능을 타입 추론이라고 한다.
* 정적 타입 지정의 장점은 아래와 같다.
  * 성능: 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠르다.
  * 신뢰성: 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
  * 유지 보수성: 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입이 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
  * 도구 지원
* 널이 될 수 있는 타입을 지원한다. 컴파일 시점에 NPE 여부를 검사할 수 있다.

* 함수 타입을 지원한다.

#####  함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

* 함수형 프로그래밍의 핵심은 다음과 같다.
  * 일급 시민인(`first-class`)함수: 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장할 수 있고 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며 함수에서 새로운 함수를 만들어 반환할 수 있다.
  * 불변성: 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 안흔 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
  * 부수 효과 없음: 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.
* 함수형 스타일로 프로그램을 작성할 때의 장점
  * 간결성: 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화가 가능하다.
  * 다중 스레드 사용 시에도 안전: 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용하면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다.
  * 테스트의 용이성: 순수 함수는 필요한 환경을 구성하는 준비 코드가 필요하지 않다.
* 코틀린에서의 함수형 프로그래밍 지원
  * 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
  * 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 전달할 수 있다.
  * 데이터 클래스는 불변적인 값 객체(`value-object`)를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
  * 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.

##### 무료 오픈소스

* 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스이다.



#### 1.3 코틀린 응용

##### 코틀린 서버 프로그래밍

* 웹 애플리케이션, 백엔드 애플리케이션, 마이크로서비스 등...
* 코틀린은 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있다.
* 코틀린의 새로운 기술을 활용해 서버 시스템을 개발할 수 있다.
  * `e.g`: HTML 생성 라이브러리, 영속성 프레임워크

```kotlin
fun renderPersonList(persons: Collection<Person>) =
    createHTML().table {
      for (person in persons) {
        tr {
          td { +person.name }
          td { +person.age }
        }
      }
    }
```

##### 코틀린 안드로이드 프로그래밍

* 코틀린 언어의 특성 + 안드로이드 프레임워크 컴파일러 플러그인
* 애플리케이션의 신뢰성 상승: NPE로 인해 생기는 문제 감소
* 자바와의 호환



#### 1.4 코틀린의 철학

##### 실용성

* 실제 문제 해결을 위해 실용적으로 만들어졌다.
* 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 요구하지 않는다.
* 도구를 강조한다.

##### 간결성

* `getter`, `setter`, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 자바에 존재하는 여러 가지 준비 코드를 묵시적으로 제공한다.
* 다양한 표준 라이브러리를 사용해서 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.

##### 안전성

* JVM에서 실행되는 정적 타입 지정 언어로서 애플리케이션의 타입 안전성을 보장한다.
  * 타입을 자동으로 추론하기 때문에 자바보다 적은 비용으로 가능하다.
* 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지한다.
  * NPE를 없애기 위해 `null`이 될 수 없는 값을 추적하며 실행 시점에 NPE이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다.
* 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이루어지므로 `ClassCastException`을 방지할 수 있다.

```kotlin
if (value is String)
    println(value.toUpperCase())
```

##### 상호운용성

* 자바 기존 라이브러리를 활용할 수 있다.
  * 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다.
* 자바 메소드를 호출하거나 자바 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하거나 자바 애노테이션을 코틀린 코드에 적용할 수 있다.
* 자바를 코틀린으로 변환하는 도구를 코드베이스 안에 있는 자바 클래스에 대해 실행해서 그 클래스를 코틀린 클래스로 변환할 수 있다.

* 자바와 코틀린 소스 파일이 임의로 섞여 있어도 프로그램을 제대로 컴파일할 수 있다. 
* IDE 기능도 언어와 관계없이 작동한다.



#### 1.5 코틀린 도구 사용

##### 코틀린 코드 컴파일

* 소스코드를 저장할 떄는 `.kt`라는 확장자를 파일에 붙인다.
* 코틀린 컴파일러는 코틀린 소스코드를 분석해서 `.class` 파일을 만들어낸다.
* 만들어진 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다.
* 코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존한다.
  * 런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을 확장한 내용이 들어 있다.
  * 코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브러리도 함께 배포해야 한다.

##### 인텔리J 아이디어와 안드로이드 스튜디오의 코틀린 플러그인

* 15 이후 버전에는 코틀린 플러그인이 기본 포함돼 있다.

##### 자바-코틀린 변환기

* 작성하고 싶은 코드를 자바로 작성해 복사한 후 코틀린 파일에 코드를 붙여 너흐면 변환기가 자동으로 같은 뜻의 코틀린 코드를 제안한다.