---
title: "JPA 뽀개기 - 웹 애플리케이션과 영속성 관리"
categories:
  - Develop
tags:
  - jpa
  - java
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_sticky: true
---

### 13. 웹 애플리케이션과 영속성 관리

#### 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

##### 스프링 컨테이너의 기본 전략

* 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.
  * 즉, 트랜잭션 범위 == 영속성 컨텍스트의 생존 범위
* 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다.
* `@Transactional` 어노테이션을 사용하면 호출한 메소드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작한다.
  * 스프링 트랜잭션 AOP는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고 대상 메소드가 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다.
  * 트랜잭션을 커밋하면 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영한 후에 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.
* 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
  * 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 다양한 위치에서 엔티티 매니저를 주입받아 사용해도 트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
* 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.
  * 여러 스레드에서 요청이 와서 똑같이 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르다. 스프링 컨테이너는 스레드마다 각각 다른 트랜잭션을 할당한다 따라서 같은 엔티티 매니저를 호출해도 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르므로 멀티스레드에 안전하다.



#### 준영속 상태와 지연 로딩

* 트랜잭션은 보통 서비스 계층에서 시작하므로 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료된다. 따라서 엔티티가 서비스 계층에서는 영속 상태를 유지하지만 프레젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.
  * 준영속 상태에서는 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.
  * 가령, 뷰를 랜더링할 때 연관된 엔티티도 함께 사용해야 하는데 연관된 엔티티를 지연 로딩으로 설정해서 프록시 객체로 조회했다고 가정하다. 초기화하지 않은 프록시 객체를 사용하면 실제 데이터를 불러오려고 초기화를 시도하지만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할 수 없다.

##### 글로벌 페치 전략 수정

* 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩하는 가장 간단한 방법이다. 글로벌 페치 전략을 즉시 로딩으로 변경하면 된다.
  * 사용하지 않는 엔티티를 로딩하는 단점이 있다.
  * N+1 문제가 발생한다.
    * JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL만 사용한다. 따라서 즉시 로딩이든 지연 로딩이든 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL을 만든다.
    * 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 N+1 문제라고 하는데, 조회 성능에 치명적이다.

##### JPQL 페치 조인

* SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회한다.
* 화면에 맞게 최적화하기 위해 페치 조인을 사용하는 메소드를 따로 만드는 경우 뷰와 레포지토리 사이에 논리적인 의존 관계가 발생한다는 단점이 있다.

##### 강제로 초기화

* 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 프레젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환한다. 즉, 실제 값을 가져오는 등의 방법으로 실제 값을 사용하도록 한다.
* 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 강제로 초기화해서 반환하면 이미 초기화했으므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.
  * 프레젠테이션 계층이 서비스 계층을 침범하게 된다.

##### FACADE 계층 추가

* 프레젠텡션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE 계츠을 하나 더 두어 뷰를 위한 프록시 초기화는 이곳에서 담당한다.
* FACADE 계층의 역할과 특징
  * 프레젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해 준다.
  * 프레젠테이션 계층에서 필요한 프록시 계층을 초기화한다.
  * 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.
  * 레포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.
* 중간에 계층이 끼어들어 코드가 늘어나고 단순히 서비스 계층을 호출하는 위임 코드가 많을 것이라는 단점이 있다.

##### 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

* 뷰를 개발할 때 필요한 엔티티를 미리 초기화하느 방법은 오류가 많다. 뷰를 개발할 때는 엔티티 클래스를 보고 개발하지, 초기화되어 있는지 아닌지 확인하기 위해 다른 계층까지 열어 보는 것은 번거롭고 놓치기 쉽기 때문이다. 
* 또한 논리적으로 애플리케이션 로직과 뷰가 의존하게 된다.
* 모든 문제는 엔티티가 프레젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생한다.



#### OSIV

* OSIV(Open Session In View)는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어 둔다는 뜻이다. 

##### 과거 OSIV: 요청당 트랜잭션

* 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝낸다.
* 프레젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다는 문제가 있다.
  * 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공한다.
  * 엔티티의 읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 이를 프레젠테이션 계층에 반환한다.
  * 프레젠테이션 계층에 엔티티 대신 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환한다. OSIV를 사용하는 장점을 살릴 수 없고 엔티티를 거의 복사한 듯한 클래스도 하나 더 만들어야 한다.

##### 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

* OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다.
* 동작 원리는 다음과 같다.
  * 클라이언트의 요청이 오면 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 단, 이때 트랜잭션을 시작하지는 않는다.
  * 서비스 계층에서 `@Transactional` 로 트랜잭션을 시작할 때 미리 생성해 둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다.
  * 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
  * 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
  * 서블릿 필터나 스프링 인터셉터로 요청이 들어오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다.
* 엔티티를 조회할 때는 트랜잭션이 없어도 되는데 이것을 트랜잭션 없이 읽기라 한다.
* 프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다.
* 스프링이 제공하는 비즈니스 계층 트랜잭션 OSIV를 정리하면 다음과 같다.
  * 영속성 컨텍스트를 프레젠테이션 계층까지 유지한다.
  * 프레젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 있다.
  * 프레젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없지만 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 지연 로딩을 할 수 있다.
* 다만 뷰에서 엔티티를 수정하고 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 트랜잭션 AOP가 동작하면서 영속성 컨텍스트에 트랜잭션을 시작하고 메소드가 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시하며 변경 감지가 동작하므로 주의해야 한다.
  * 이외에 스프링 OSIV를 사용하면 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있으며 프레젠테이션 계층에서 지연 로딩에 의한 SQL이 실행되므로 성능 상의 주의도 필요하다.
* OSIV는 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서는 사용할 수 없다.

