---
title: "JPA 뽀개기 - 영속성 관리"
categories:
  - Develop
tags:
  - jpa
  - java
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_sticky: true
---

### 3. 영속성 관리

##### 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

* 엔티티 매니저 팩토리는 생성 비용 때문에 하나만 만들어 애플리케이션 전체에서 공유한다.
* 엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안 된다.



#### 영속성 컨텍스트란?

* **엔티티를 영구 저장하는 환경**이라는 의미로 엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
* 논리적인 개념에 가깝다.
* 여러 엔티티 매니저가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다.



#### 엔티티의 생명 주기

* **비영속**
  * 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
* **영속**
  * 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 상태
* 준영속
  * 영속성 컨텍스트에 의해 관리되다 영속성 컨텍스트에 의해 관리되지 않는 상태
  * `detach()` 호출로 영속성 컨텍스트를 닫거나 `clear`  로 영속성 컨텍스트를 초기화하면 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.
* 삭제
  * 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제



#### 영속성 컨텍스트의 특징

* 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분하므로 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
* 영속성 컨텍스트에 엔지지를 저장하면 JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 이를 플러시(*flush*)라고 한다.
* 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
  * 1차 캐시
  * 동일성 보장
  * 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
  * 변경 감지
  * 지연 로딩

##### 엔티티 조회

* 영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라고 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.
* 엔티티 매니저에서 `find()` 를 호출했는데 1차 캐시에 없으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성하고 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다.
* 1차 캐시에 있는 엔티티를 조회하면 메모리에 있는 1차 캐시에서 바로 엔티티를 불러온다. 따라서 성능상 이점을 누릴 수 있다.
  * 1차 캐시에 있는 특정 엔티티를 찾는 메서드를 반복해서 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 **동일성**을 보장한다.

##### 엔티티 등록

* 엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이를 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(*transactional write-behind*)이라고 한다.
* 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데 이때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보내는 것이다. 이렇게 영속성 컨텍스의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.
* 어떻게든 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하고 커밋하면 되므로 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능해진다.

##### 엔티티 수정

* SQL을 사용하면 수정 쿼리를 직접 작성해야 하는데 요구사항이 늘어나면 수정 쿼리가 점점 추가되고 비즈니스 로직을 분석하기 위해  SQL을 계속 확인해야 한다. 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.
* JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다. 엔티티의 변경 사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 **변경 감지**(dirty checking)라고 한다.
  * JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장하는데 이를 스냅샷이라 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다. 이때, 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보내고 데이터베이스 트랜잭션을 커밋하면 엔티티의 수정이 반영되게 된다.
  * **변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용**된다.
  * 하지만 JPA의 기본 전략은 **엔티티의 모든 필드를 업데이트**한다.
  * 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략(하이버네이트 확장 기능 사용)을 사용해야 한다.
  * 그러나 모든 필드를 업데이트하는 것은 수정 쿼리가 항상 같아 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해 두고 재사용할 수 있으며 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이저네 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다는 장점이 있다.

##### 엔티티 삭제

* 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한 후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.
* 삭제 메서드를 엔티티 매니저에서 호출하는 순간 해당 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 제거된다.



#### 플러시

* 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다. 
  * 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
  * 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.
* 영속성 컨텍스를 플러시하는 방법은 3가지다.
  * `em.flush()` 호출
  * 트랜잭션 커밋(자동 호출)
  * JPQL 쿼리 실행(자동 호출): JPQL을 실행하면 SQL로 변환되어 데이터베이스에서 해당 SQL을 수행하게 되는데, 플러시가 일어나지 않는다면 영속성 컨텍스트에만 엔티티가 있고 이들의 상태가 데이터베이스에 반영되지 않은 경우가 있을 수 있다. 따라서 쿼리를 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 한다.
* 엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 `javax.persistence.FlushModeType` 을 사용한다.
  * `FlushModeType.AUTO`: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본값)
  * `FlushModeType.COMMIT`: 커밋할 때만 플러시



#### 준영속

* 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준영속 상태라고 한다. 따라서 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
* 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법에는 3가지가 있다.

##### detach()

* `em.detach()`  메서드는 특정 엔티티를 준영속 상태로 만든다.
* 이 메서드가 호출되는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 삭제된다.
* 영속 상태가 영속성 컨텍스트로부터 관리되는 상태라면 준영속 상태는 영속성 컨텍스트로부터 분리된 상태다.

##### clear()

* 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.
* 영속성 컨텍스트를 제거하고 새로 만드는 것과 같다. 이전에 영속성 컨텍스트에 있던 모든 엔티티는 준영속 상태가 된다. 

##### close()

* 영속성 컨텍스트를 종료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.

준영속 상태의 특징은 아래와 같다.

* 거의 비영속 상태에 가깝다. 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
* 한 번 영속 상태였으므로 식별자 값을 가지고 있다.
* 지연 로딩을 할 수 없다. 지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해 두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다. 그러나 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩 시 문제가 발생한다.

##### merge()

* 준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다. `merge()` 메서드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.
* `merge()`를실행하면 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회하고, 만약 1차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고 1차 캐시에 저장한다. 조회한 영속 엔티티에 엔티티의 값을 채워 넣고 반환한다.
* 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티를 사용해서 새롭게 병합된 영속 상태의 엔티티를 반환한다. 파라미터로 넘어온 엔티티는 병합 후에도 준영속 상태로 남아 있다.
* 병합은 비영속 엔티티도 영속 상태로 만들 수 있다. 즉, 준영속과 비영속을 신경 쓰지 않는다. 식별자 값으로 엔티티를 조회할 수 있으면 불러서 병합하고 조회할 수 없으면 새로 생성해서 병합한다. 