---
title: "Modern Java in Action 4장; 스트림 소개"
categories:
  - Language
tags:
  - java
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_sticky: true
---

### 4. 스트림 소개

#### 4.1 스트림이란 무엇인가?
* 스트림을 이용하면 선언형(데이터를 처리하는 임시 구현 대신 질의로 표현)으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다.
* 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 투명하게 병렬로 처리할 수 있다.
* 스트림의 이득은 다음과 같다.
    * 선언형으로 코드를 구현할 수 있다. 즉, 제어 블록을 사용해 어떻게 동작을 구현할지 지정할 필요 없이 동작의 수행을 지정할 수 있다.
    * 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다.

#### 4.2 스트림 시작하기
* 스트림은 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소로 정의할 수 있다.
  * 연속된 요소: 특정 요소 형식으로 이뤄진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 스트림은 `filter`, `sorted`, `map`처럼 표현 계산식이 주를 이룬다.
  * 소스: 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
  * 데이터 처리 연산: 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. 연ㅅ나은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.
* 스트림에는 두 가지 중요 특징이 있다.
  * 파이프라이닝: 스트림 연산끼리 연결해서 커닫란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
  * 내부 반복: 스트림은 내부 반복자를 지원한다.

#### 4.3 스트림과 컬렉션
* 기존 컬렉션과 스트림 모두 **연속된** 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.
* 데이터를 **언제** 계산하느냐가 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이다.
  * 컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 **모든** 값을 메모리에 저장하는 자료구조다. 즉, 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다.
  * 스트림은 이론적으로 **요청할 때만 요소를 계산하는 고정된 자료구조다.

##### 4.3.1 딱 한 번만 탐색할 수 있다.
* 스트림은 한 번만 탐색할 수 있다. 탐색된 스트림의 요소는 소비된다.

##### 4.3.2 외부 반복과 내부 반복
* 컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. 이를 **외부 반복**이라 한다.
* 스트림 라이브러리는 반복을 알아서 처리하고 결과 스트림을 어딘가에 저장해 주는 **내부 반복**을 사용한다. 함수에 어떤 작업을 수행할지만 지정하면 된다.
  * 스트림 라이브러리의 내부 반복은 데이터 표현과 하드웨어를 활용한 병렬성 구현을 자동으로 선택한다. (외부 반복은 스스로 관리)
  * 이런 이점을 누리려면 (`filter`, `map` 등) 반복을 숨겨 주는 연산 리스트가 미리 정의되어 있어야 한다. 이러한 연산은 람다 표현식을 인수로 받는 경우가 많다.

#### 4.4 스트림 연산

##### 4.4.1 중간 연산
* `filter`나 `sorted` 같은 중간 연산은 다른 스트림을 반환하므로 여러 중간 연산을 연결해 질의를 만들 수 있다.
* 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지 아무 연산도 수행하지 않는다.
  * 중간 연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리한다.

##### 4.4.2 최종 연산
* 최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.

##### 4.4.3 스트림 이용하기
* 스트림 이용 과정은 아래의 세 가지로 이루어진다.
  * 질의를 수행할 (컬렉션 같은) 데이터 소스
  * 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
  * 슨트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산