---
title: "2023-12-12 TIL"
categories:
  - TIL
tags:
  - java
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_sticky: true
---

#### 오늘 한 일

* 제 4회 카카오 공개 세미나에 오프라인으로 참여했다.
  * 발표 주제 중 하나인 JDK 21 Virtual Thread 도입에 관심이 있었기 때문!
  * 다른 주제인 큐러스는 ^_^... 컴포넌트 간 통신에 grpc를 사용했다는 부분이 관심이 갔는데 질문하지 못해서 아쉬울 따름

* TIL에 짧게 정리할 만한 내용은 아니기에 주말에 따로 정리가 필요할 듯하다.



##### 그래도 간단하게 JDK 21에 새로 도입된 Virtual Thread에 대해 요약하자면...

* 탄생 배경
  * 기존 자바 스레드는 OS thread를 wrapping 한 것(platform thread)으로 생성이 제한적이고 비용이 많이 들어 보통 thread pool을 만들어 사용했다. 따라서 스레드를 일정 수준 이상으로 늘릴 수 없었기에, 처리량의 제한이 존재했다.
  * 이에 대한 대안으로 나온 게 reactive programming인데 이게... 어렵다. 기존의 스레드 중심의 자바 구조와 맞지 않았다.
  * 그래서 가상 스레드는 처리량 확보, 기존 스레드 중심의 자바 플랫폼과 조화를 이루는 코드 생성(즉, 기존 스레드 구조 사용)을 위해 만들어졌다.
* 구조
  * platform thread는 os thread와 1:1 매칭되는 구조였다면, virtual thread는 os thread와 1:1 매칭된 carrier thread에 mount 되어 사용되며, blocking 등이 발생하는 경우 mount 되어 있던 carrier thread와 unmount 되어 다른 일에 쓰인다.
  * virtual, carrier 스레드는 사용하는 자원에 차이가 있다. 당연히 가상 스레드 쪽이 경량이고 빠르다.
* 사용법
  * 가상 스레드를 새로 만들어 주는 정적 생성자가 추가되었다.
  * 실제로 쓴다면 `Executor.newVirtualThreadPerTaskExecutor` 로 executor를 선언해서 사용할 듯하다.
  * 스프링 부트 환경에서 사용하려면 `spring.thread.virtual.enabled` 옵션의 활성화가 필요하다. (3.2 버전 기준, 그 아래라면 직접 코드 설정이 필요)
* 성능 이점?
  * platform thread의 경우 스레드 개수 제한이 있어 I/O blocking이 있는 경우 가상 스레드를 사용하면 처리량이 늘어난다.
  * 그러나 항상 처리량이 느는 건 아니고, DB connection이 필요한 작업의 경우 커넥션을 얻지 못해 타임아웃이 발생할 수 있다.
    * 기존 스레드가 throttling 역할을 해 줬다고도 생각할 수 있는 지점
    * Hikari CP 등의 설정 문제일 수도 있음 - 질의 때 나왔으나 개인적인 이슈로 자세히 듣지 못했다...
* 사용 주의점
  * **platform thread의 대체제가 아니다!!** 기존 스레드를 대체한다기보다는 task 별로 할당한다고 생각하는 편이 좋을 듯하다.
    * task 별로 할당한다는 부분이 조금 애매하기는 한데, blocking이 생길 만한 지점에 사용한다, 정도로 생각할 수도 있겠다.
  * **ThreadLocal 사용 시 heap 사용하므로 메모리 이슈 발생 가능** 로깅 등을 위해 ThreadLocal은 심심찮게 사용되는데, 메모리 이슈를 주의해야 한다니 뭔가 대안이 필요할 듯하다. 이것도 질문에 있었는데 역시 개인적인 이슈로 제대로 못 들음... -_ㅠ
  * `synchronized` 사용 시 가상 스레드와 연결된 carrier thread가 blocking 될 수 있다.
    * 이를 pinning이라고 한다.
    * reentranceLock 혹은 탐지 옵션 사용 가능

###### 결론 간단 요약

* I/O blocking이 일어나는 부분에 쓰기엔 good
* CPU intensive한 작업에는 굳이?
* Spring MVC API에 쓰기엔 good - 기존 스레드 구조를 따르니까! 따라서 처리량 개선을 위해 webFlux를 도입하고자 한다면 대안이 될 수 있음